Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Elisabeth Buffard
Marco Tempest : Ce que je veux vous montrer aujourd’hui
c’est une sorte d’expérience.
Aujourd’hui c’est la première.
C’est une démonstration de réalité augmentée.
Et les visuels que vous allez voir ne sont pas préenregistrés.
Ils sont tous en direct
et réagissent avec moi en temps réel.
J’aime le voir comme une sorte de magie technologique.
Croisons les doigts
Et regardez bien l’écran.
La réalité augmentée
est un mélange de monde réel
et d’images générées par l’ordinateur.
C’est appremment le meilleur moyen
d’étudier la magie
et de nous demander, pourquoi, dans une ère technologique,
nous continuons à avoir
ce sens d’émerveillement magique.
La magie est une tromperie,
mais c’est une tromperie que nous aimons.
Pour aimer être trompé
un public doit d’abord
suspendre son incrédulité.
C’est le poète Samuel Taylor Coleridge
qui a le premier suggéré cet état d’esprit réceptif.
Samuel Taylor Coleridge : J’essaye de transmettre un semblant de vérité dans ce que j’écris
pour produire pour ces ombres de l’imagination
une interruption volontaire de l’incrédulité
qui, pour un instant
représente une foi poétique.
MT : Cette foi en la fiction est essentielle
pour n’importe quelle expérience théâtrale.
Sans cela,
un scenario n'est que des mots.
La réalité augmentée
est la toute dernière technologie.
Et un tour de magie
n'est qu'une démonstration artistique
d’adresse.
Nous sommes tout capables de suspendre notre incrédulité.
Nous le faisons tous les jours,
en lisant des romans,
en regardant la télé
ou en allant au cinéma.
Nous entrons volontairement dans des mondes fictifs
où nous acclamons nos héros
et pleurons des amis que nous n’avons jamais eus.
Sans cette capacité
il n’y a pas de magie.
C’est Jean Robert-Houdin,
le grand illusionniste français
qui le premier a reconnu le rôle du magicien
en tant que conteur d’histoires.
Il a dit une chose que j’ai affichée sur le mur de mon studio.
Jean Robert-Houdin : Un prestidigitateur n’est pas un jongleur.
C’est un acteur qui joue le rôle de magicien.
MT : Ce qui signifie que la magie, c’est du théâtre
et tous les tours
sont des histoires.
Les tours de magie
suivent les archétypes du récit de fiction.
Il y a des histoires de création et de perte,
de mort et de résurrection,
et d’obstacles à surmonter.
La plupart sont intensément dramatiques.
Les magiciens jouent avec le feu et l’acier,
ils défient la fureur d’une scie mécanique,
ils osent attraper une balle
ou tentent une fuite mortelle.
Mais le public ne vient pas pour voir le magicien mourir,
il vient pour le voir survivre.
Parce que les meilleures histoires
ont toujours une fin heureuse.
Les tours de magie ont une particularité.
Ce sont des histoires avec un coup de théâtre.
Edward de Bono prétend
que nos cerveaux sont des machines qui créent des modèles.
Il dit que les magiciens exploitent délibérément
la manière de penser du public.
Edward de Bono : La magie de la scène dépend presque entièrement
de l’erreur de vitesse.
Le public est amené à faire des suppositions et des élaborations
qui sont parfaitement légitimes,
mais qui, en fait, ne correspondent pas
à ce qui se fait devant eux.
MT : Dans ce sens-là,
les tours de magie sont comme des blagues.
Les blagues nous entraînent
vers une destination prévue.
Mais quand le scenario que nous avons imaginé tout à coup se transforme
en quelque chose d’entièrement inattendu,
nous rions.
La même chose arrive
quand on regarde les tours de magie.
Le final
défie la logique,
nous fait voir le problème sous un jour différent,
et le public exprime son émerveillement
par le rire.
C’est amusant d'être trompé.
Une des qualités clé de toutes les histoires
c’est qu’elles sont faites pour être partagées.
Nous nous sentons obligé de les partager.
Quand je fais un tour à une fête --
(Rires)
cette personne appellera immédiatement ses amis
et me demandera de le refaire.
Ils veulent partager l’expérience.
Ce qui rend mon boulot plus difficile,
parce que si je veux les surprendre,
il faut que je raconte une histoire qui commence de la même manière,
mais se termine différemment --
un tour avec un coup de théâtre
sur un coup de théâtre.
Ça m’occupe.
Les experts croient
que les histoires vont au-delà de la capacité de nous divertir.
Nous pensons en structures narratives.
Nous relions les événements et les émotions
et nous les transformons instinctivement
en une séquence qui se comprend facilement.
C’est une prouesse uniquement humaine.
Nous voulons tous partager nos histoires,
que ce soit le tour que nous avons vu à une fête,
une mauvaise journée au bureau
ou un beau coucher de soleil que nous avons vu en vacances.
Aujourd’hui, grâce à la technologie,
nous pouvons partager ces histoires comme jamais auparavant,
par email, sur Facebook,
sur les blogs, avec Twitter,
sur TED.com.
Les instruments des réseaux sociaux,
ce sont des feux de camp numériques
autour desquels le public se rassemble
pour écouter notre histoire.
Nous transformons les événements en comparaisons et métaphores,
et même en fantasmes.
Nous affinons les bords irréguliers de nos vies
pour qu'ils paraissent entiers.
Nos histoires font de nous les gens que nous sommes
et parfois, ce que nous voulons être.
Elles nous donnent une identité
et un sens de communauté.
Et si l’histoire est bonne,
elle pourrait même nous faire sourire.
Merci.
(Applaudissements)